[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[긴장되는 음악]
- (승휘) 뭐지?
- (만석) 아, 무슨 일이지?
(종사관1) 송서인은 어디 있느냐?
누구 말씀이신지?
(종사관1) 저 여인을 먼저 끌고 가게
우리는 송서인을 찾아낸다
- (나졸들) 예!
- (종사관2) 끌고 가라!
- (막심) 아유, 안 돼요, 아유, 어떡해
- (도끼) 아이고, 마님!
- (도끼) 아이고, 마님
- (막심) 아유, 안 돼요!
- (도끼) 마님! 잠만요
- (막심) 마님!
- (도끼) 아이고, 잠깐만요
- (막심) [울며] 아유, 마님!
- (도끼) 아, 마님!
- (막심) 마님
(승휘) 씁, 야, 아까 그 사람들 뭐지?
우리 집 쪽으로 가는 거 아니야?
얼른 가 보자
아, 잠깐만요
가면 안 되는 거 아닙니까?
- (만석) 우리가...
- (승휘) 뭐야
[끝동의 다급한 숨소리]
(만석) 끝동아
(끝동) 마님이 이거 전하라고
하셔 가지고
(승휘) 어?
(태영) 제가 이렇게 신호를 보내면
[어두운 음악]
서방님은
만석이랑 뒤도 돌아보지 말고 도망가세요
(승휘) 아, 제가 부인을 두고
어떻게 도망갑니까?
그래야 저도 살고 모두가 삽니다
계산이 그렇게 되나?
(태영) 나 혼자라면 우길 수 있지만
서방님이 같이 있으면 다 끝장이라고
왜 도망치냐고 의심할 텐디?
그땐
기억이 다시 돌아오신 걸로 하세요
그래서
절 다시 떠나신 걸로
아, 시, 싫습니다
떼쓰지 마시고
바닷가 집에서 숨어 계세요, 아셨죠?
(태영) '이걸 보면 도망친다'
아셨죠?
'도망친다', 가요, 나리
(만석) 이거, 뒤도 안 돌아보고
도망치는 거예요, 예?
이래야 마님도 살고 우리도 살고
- (만석) 얼른, 얼른, 빨리 가, 왜
- (승휘) 아니, 자, 자, 잠깐만
(승휘) 지, 지, 진정하고
어떻게 된 건지 얘기해 봐
저, '송서인'?
(끝동) 그다음에 뭐
'구덕이'를 막 자꾸 찾는디
'송서인'이라고 그렇게 이름을 말했어?
지가 똑똑히 들었구만유
(만석) 이거 봐요, 이거
다 들켰다니까요
얼른 가요, 예? 나리, 빨리
[승휘의 당황한 소리]
아, 자, 자, 잠깐만, 있어 봐
그러면 그...
아니, 아니...
[끝동과 만석의 당황한 소리]
(만석) [힘주며] 지금 안 돼
지금 안 돼, 잠시만
저번에 약속했잖아요
(승휘) 놔 봐, 놔 봐, 놔 봐
- (만석) 아, 지금 가야 된다니까
- (승휘) 아니야
[거친 숨소리]
[삐걱거리며 문이 닫힌다]
[쿵 문 닫히는 소리]
(끝동) 아이고
우리 마님 어쩐디야?
뭐, 뭔진 몰라도
어여 가셔유, 어여!
(만석) 어? 다음에, 다음에
야, 끝동아
우리 살아서 다시 만나자이?
꼭 돌아올게
가요
[어두운 음악]
얼른
[집안 뒤지는 소리]
(나졸) 비켜라!
[도끼의 당황한 소리]
어디로 갔는지 바른대로 고하라
(도끼) 뭘 알아야 말을 하죠
지들은 참말로 아무것도 모른다니께유?
(막심) 저...
저희 큰 서방님은유
이른 새벽에 집을 떠나셨어유
차, 차, 참말이여?
기억이 돌아오셔서 가 버리셨어
(도끼) 아이고, 그러신 거구나, 어
- (끝동) 아니, 큰 서방님은 아침부터
- (막심) 그랬어유
(끝동) 어딜 저리 급히 가시는 겨?
- 어디냐!
- (끝동) 예?
(끝동) 아, 저
운봉산 쪽으로 가셨는디유?
(종사관3) 쫓아라!
- (막심) 어머, 워메
- (나졸들) 예!
[끝동과 막심의 당황한 소리]
(도끼) 아이고, 어떡혀, 아이고, 어떡혀
아이고, 아이고, 아이고
[도끼가 씩씩거린다]
너 미친 거 아니여?
그걸 얘기하면 어떡혀!
이 육시럴 놈의 새끼야! 이씨
걱정 말어, 반대짝으로 가셨으니께
아유! 아유, 아유
(도끼) 아이고, 우리 끝동이가
이런 순간에도 이렇게 똑쟁이인 거 봐
- 아이고, 잘했어
- (막심) 아이고
- (끝동) 아니여
- (도끼) 아이고, 잘했어
(이씨 부인) 정말로 옥 외지부가
도망 노비라는 겁니까?
(부인) 아니, 그럼 진짜 옥태영은요?
아, 아니, 대체 뭐가 어찌 된 겁니까?
이것은 필경 그 죽은 현감의 여식이
(홍씨 부인) 우리 청수현에게
복수하려는 겝니다
[함께 동요한다]
(이씨 부인) 헌데
의금부에서 증좌도 없이
저럴 리가 있습니까?
호판 대감이 시켰나 보죠
안 그래도 망상증 그 미친 여자가
지 아비까지 죽었으니
얼마나 호판 대감을 졸랐겠어요?
헌데 성 별감이 가짜라는 말은 뭔가요?
- (부인) 응?
- 뭐긴 뭐예요?
그냥 지어낸 말이지
(이씨 부인) 가짜일 수도
있는 거 아닌가?
(홍씨 부인) 참으로 너무들 하십니다
그간 우리 청수현이
성 별감 내외한테 받은 도움을
벌써들 잊으신 겝니까?
그래요, 성 별감이
가짜일 리 있겠습니까?
(엄씨 부인) 아우도 홍문관에 있으니
무슨 오해인지 풀리겠지요
(이씨 부인) 그러겠지요
[함께 웃는다]
(도겸) 대감
제 형수님을
의금부로 압송 중이라 들었습니다
나도 오늘에서야
판의금부사 대감께 들었네
- (도겸) 예?
- (종문) 제보가 들어왔는데
우리는 친분이 있으니 배제하고
내사를 하셨다 하네
제 형수님이 그 도망 노비일 리가
없지 않습니까? 대감
(도겸) 아니, 대체 누가 그리
허무맹랑한 제보를 한 것입니까?
박준기 대감이야
대감의 소실이 옥 외지부를
자신의 노비라 주장하고 있어
혹시 다른 의도가 있는 것은 아닐까요?
뭐, 박준기 측에서 감찰을 눈치챘다거나
(종문) 그리 생각하기엔
좀 걸리는 증좌가 있어
경기 관찰사였던 송병근의 맏아들
송서인이란 자가
자네 형님과 얼굴이
아주 똑같다고 하더군
[긴장되는 음악]
그리고 그 집 인근에서 살다
10년 전에 도망친 구덕이라는 노비가
자네 형수라는 제보였네
아니, 그 노비가 제 형수님을
얼마나 닮았는진 모르겠으나
아, 그럴 리가 없지 않습니까, 대감
(도겸) 그리고 형님은
제가 찾아다니다가 직접 모셔왔습니다
헌데 부수찬의 형님이
도주 중이라 합니다
(종문) 자네도 조사를 받게 될 것이야
(만석) 아니
그, 바닷가 쪽으로 가시라 했는데
왜 이쪽으로 갑니까?
(승휘) 탐문하면 우리가
낚시 도구 산 거 바로 알 거 아니야
(만석) 와, 그 와중에 또 똑똑하셔
[만석의 헛웃음]
좀 앉을까요?
[승휘의 힘겨운 소리]
아, 다리 아프죠?
[만석의 한숨]
아유, 땡땡 뭉쳤네
[다리 주무르는 소리]
[코를 훌쩍인다]
고맙다, 만석아
갑자기?
(승휘) 아, 그냥
이러든 저러든
내 옆에 있어 줘 가지고 고맙다고
(만석) 저야 뭐
나리의 영원한 몸종 아닙니까?
(승휘) '몸'...
야, 넌 말을 그렇게 하냐? 너는
내 그...
벗이지, 벗
[잔잔한 음악]
내 하나뿐인 벗
(만석) 뭐...
왜 이래요?
[만석이 멋쩍게 웃는다]
[만석의 헛기침]
(승휘) 야, 그나저나
이거 오랜만이다, 어?
[옅은 탄성]
잘 있었니?
고맙죠?
(승휘) 자
(만석) 아니, 이걸 왜 돌려줘요?
기껏 내가 생색낸 손 부끄럽게
아이, 이거 안 돼요, 안 돼, 다 가져...
아, 이걸 왜 또 돌려줘
아이, 안 돼...
[승휘의 사양하는 소리]
너 그, 청나라 좋아하잖아
그거 가지고
가
뭐예요, 진짜?
아, 또, 왜 이래요, 진짜?
우리 이제 헤어지자
(만석) 예?
나 자수하려고
아이...
[툭 내려놓는 소리]
(만석) 아, 그래서
일부러 한양 쪽으로
이렇게 온 거예요, 어?
나 이렇게 혼자 떼놓고 자수하려고?
(승휘) 응
(만석) 아니
그, 마님은
구덕이라는 증좌가 없다니까요?
게다가 작은 서방님이 또 도와주실 거고
제발 우리 좀 그냥 약속한 대로 해요
마님 못 믿습니까?
야, 송서인 이름이
의금부에서 나왔다는 거는
증좌가 있다는 거야
(승휘) 근데 내가 이 상황에서 도망치면
부인이 문초를 받을 거 아니야
그러다가 뭐라도 들키면
조사도 길어질 거고
홑몸도 아닌데
나 때문에 고신받으면 어떡해, 안 돼
그렇다고 자수하면
나리 죽습니다
그건 각오했잖아
그럼 같이 가요, 나도, 어?
(만석) 나 없이 그, 나리 고초당하는 거
나 못 견디니까 나도 같이 가
그게 무슨 말이야?
너라도 살아야 될 거 아니야
(만석) 참...
제가 나리도 없이 무슨 재미로 삽니까?
[한숨]
[어두운 음악]
[칼 빼는 소리]
저기다!
(만석) 어?
(승휘) 야, 야, 야, 일어나, 일어나
[만석의 당황한 소리]
너, 너 일단 가, 가
[만석이 당황한다]
가, 가!
엎드려서 뒤도 돌아보지 말고
얼른 가, 어?
아, 내가 어떻게 가?
(승휘) 아, 빨리 가라고!
아, 못 가, 나, 나, 나리
너 주인 명 어길 거야?
어? 안 가?
(승휘) 자! 송서인 여기 있소!
아, 씨, 언제는 벗이라더니
[거친 숨소리]
(종사관3) 저기!
[활시위 당기는 소리]
[긴장되는 음악]
(만석) 아, 씨
[활 쏘는 소리]
[승휘의 신음]
[털썩 쓰러지는 소리]
나리!
[승휘의 신음]
[활 뽑는 소리]
[승휘의 거친 숨소리]
(만석) 아, 진짜, 나리
- (승휘) 가!
- (만석) 나리! 나리!
- (승휘) 저, 이씨...
- (만석) 나리!
괜찮아요? 그러니까...
어디 아픈 거야, 어디 봐
[나졸들이 칼을 겨눈다]
아, 왜들 이러시오!
아, 그냥 잡아가면 되지 않소! 씨
(승휘) 나 찾고 있는 거 아니오?
이놈은 그냥 보내 주시오!
[승휘의 거친 숨소리]
(만석) 어디 봐요
나리, 어디 봐요
[도끼의 초조한 숨소리]
(도끼) 설마 잡히진 않으시겄지?
(끝동) 아, 그러면 뭐
잽히시면 워쩌케 되는디?
죽어
[무거운 음악]
(끝동) 이?
큰 서방님께서는
왕명을 어기셨으니께
(끝동) 왕...
왕명을 어기셨어?
내가 조르지만 않았어도 되는데
[울먹이는 소리]
(끝동) 아, 왜?
뭐 때문에 왕명을 어겼는디, 이?
- (도끼) 아휴, 아휴
- (끝동) 말 좀 혀 봐
아유, 말 좀 혀 봐!
- (도끼) [울며] 아유!
- (끝동) 아이고
[쇠사슬 짤랑거리는 소리]
(남자1) 저년 노비 출신이라더군
어디서 감히 천한 년이 양반 행세를 해
(여자1) 어떤 대단한 년이
남편이 둘이야?
(여자2) 이야, 저 정도 낯짝은 돼야
서방을 둘씩 끼고 사는 거구나?
[사람들이 소리친다]
(옥졸) 갈아입어라
면회 금지다!
[철컥 잠기는 소리]
(미령) 옥사에 갔는데
면회도 시켜 주지 않아요
대체 이게 무슨 일입니까, 서방님?
제게는 말씀을 해 주셔야지요
부인께서 만난 형님은
제 진짜 형님이
아니십니다
[놀란 숨소리]
(도겸) 형님이랑 닮은 분을
제가 모셔 온 것입니다
두 분이 오래전부터 아는 사이고
형님이 오래전부터
형수님을 연모해 왔다길래
제가
'형님 행세를 해 달라'
졸랐습니다
(미령) 허면 진짜 아주버님은요?
만나 뵙지도 못하신 것입니까?
[어두운 음악]
아니요
만났습니다
[툭 떨어진다]
나는
성윤겸이 아니다
(윤겸) 나에게는 부인도 아우도
아비도 없는 게야
[도겸의 한숨]
[탁 치는 소리]
(도겸) 다 제가 꾸민 일입니다
이게 모두 다
[탁 치는 소리]
제 잘못입니다
저라도 그랬을 것입니다
(도겸) 헌데 부인
어쩌면 형수님도
도망 노비가 맞을지도 모르겠습니다
[한숨]
[헛구역질]
[승휘의 신음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[다가오는 발소리]
(만석) 어? 저기요!
여기, 여기 지금 피가 많이 납니다, 예?
여기 피가 많이 나요, 어?
여기 저, 의원 좀 불러 주시오
[만석의 다급한 소리]
아니, 저, 이보시오!
저, 내 말 안 들리시...
이, 이보시오!
(승휘) 아유, 시끄러워, 시끄러워!
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[승휘의 신음]
[승휘의 힘겨운 신음]
(만석) 괜찮아요?
[승휘가 콜록거린다]
괜찮아?
왜 나불대질 못해?
아유, 나 진짜 미치겠네, 진짜
[승휘의 힘주는 소리]
아니...
나 두고 진짜 먼저 죽으면 안 돼요, 어?
나 지금 진짜 무섭단 말이에요
(승휘) 아유, 그니까 너는 왜
[콜록거리며] 왜 내가 도망가라는데
잡혀 와 가지고!
내가 너 때문에 이렇게 다쳤는데
그럼 내가 보람이 없잖아!
[한숨]
진짜 죽겠네, 진짜
[익살스러운 음악]
[한숨 쉬며] 죽을 만큼 아파요?
(승휘) 아니, 돈 보따리 뺏긴 거
아까워 죽겠다고
나는 그 돈 분명히 드렸고
돌려받은 적 없습니다
(만석) 그러니까
나는 그, 나리 바닷가 집
그거 제가 사 드린 거예요, 어?
아니, 넌 왜 죽을 때 다 돼 가지고
생색을 내는 거야?
(만석) 그, 뭐, 죽을 때 죽더라도
계산은 제대로 해야 할 거 아닙니까?
[승휘의 한숨]
(승휘) 그럼 나도 너한테
미안한 거 아니다
나 분명히 너 살리려다가
이렇게 다친 거야, 나 지금 아파 죽겠어
[만석의 한숨]
(만석) 저 진짜
믿어지지 않는 나리 행동에
저 진짜 크게 감명받았잖아요
원래 그런 사람이야
[한숨]
(만석) 저, 근데요
우리 뭐, 어떻게 죽어요?
뭐, 목이 댕강 뭐, 이건가?
글쎄?
(승휘) 왕명 어긴 거니까 막
거열형 그런 거 아니야?
그, 왜 있잖아, 막
사, 사지에다가 소 막 이렇게
끈 묶어 가지고 이렇게 잡아당기면 막
찢어발기는 거...
나도요?
굳이 노비를
그 고생을 해 가면서 죽일까요?
글쎄, 그걸 내가 어떻게 알아?
(만석) 우리 외지부라도 고용할까요?
뭐, 그, 참형만 좀 면하게
아니, 근데 왕명 어겼는데
외지부가 무슨 소용이 있을까?
아, 모, 몰라!
그냥 얘기하지 마, 머리 아파
(승휘) 아유, 야, 그냥 머리 비워
그냥 아무 생각 하지 마
[한숨]
그래도
부인이랑 한 지붕 밑에 있으니까
마음이 좀 놓이는 거 같기도 하고
[쓸쓸한 음악]
그, 마님은
우리 잡혀 온 거 모르시겠죠?
몰라야지
그래야 살려고 거짓을 고할 거 아니야
[한숨]
[가리개를 탁 걷힌다]
[충일의 한숨]
[탁 내려놓는 소리]
(충일) 문 앞에 두라니까
어찌 자꾸 드나드시오?
괴질이 옮으면 어쩌려고
전들 좋아서 들어오겠습니까?
[충일의 한숨]
그저 도리를 하려는 것뿐이지요
[꿀꺽 삼키는 소리]
도성 밖으로 격리를 시작한다고 합니다
[탁 내려놓는 소리]
나도 가야겠지요
가서 제대로 치료를 하셔야죠
여긴 마땅한 약재도 없지 않습니까?
(충일) 이리 허망하게 갈 걸 모르고
무슨 부귀를 누리겠다고
그런 짓을 했었는지
(김씨 부인) 죽다니요?
약한 말씀 마세요
(충일) 박준기의 소실이
옥 외지부를 자기 노비라 했다면서요?
(김씨 부인) 옥 외지부가
자기 일을 몇 번이나 방해했으니
소실의 말을 핑계 삼아
괴롭히려 드나 봅니다
[충일의 헛웃음]
박준기를 몰라서 하는 소리입니다
그리 하찮은 이유는
결코 아닐 것이오
[무거운 음악]
(종사관4) '노비 구덕은 병신년 1월
아버지 개죽과 도주하였다'
'그리고 충청도 괴산의
한 주막으로 숨어들었다'
'그곳에서 1년간
주막의 종으로 일하며 머물렀고'
'정유년 1월'
'청에서 돌아오던 옥필승의 여식
옥태영을 만났다'
'그리고 며칠 후 화적 떼가 들어
모두 사망하자'
'옥태영의 행세를 하기로 결심'
'청수현으로 와 9년간'
'옥태영인 척 행세하였다'
네 이름이 구덕이 맞느냐?
(한씨 부인) 네 이름이 무엇이냐?
네 이름은
옥태영이다
[탁 책상 치는 소리]
(종사관4) 이름이 구덕이가 맞는지
묻지 않느냐!
(한씨 부인) 태영이의 마지막 뜻이
너를 거두는 것이었으니
그 뜻은 이뤄 줘야 하지 않겠니?
나는
옥필승 대감의 여식인
옥태영입니다
어떤 증좌로 내가
노비 구덕이라 짐작하는 것인지
물어도 되겠습니까?
(종사관4) 당시 화적 떼 사건의
조사 관할인 충청 감영에서 온 기록과
시신을 수습했던
감영 군관의 증언에 의하면
헛간 근처에서
두 명의 여인이 발견되었소
안에 있던 여인은 불에 타
형체를 알아볼 수 없었고
밖에 있던 여인은 숨이 붙어 있었는데
노비 구덕이가 옥태영을
헛간으로 밀어 넣어 살해하고
비단옷으로 갈아입고 반지를 끼고
대신 행세한 것으로 보고 있소이다
나는
정신을 잃은 채로
청수현으로 옮겨졌습니다
(태영) 살 속 깊은 곳으로 열이 퍼져
죽어 가고 있었단 말입니다
게다가
화적 떼가 모두 훔쳐 간 마당에
어디서 비단옷을 찾아 입으며
불에 타 형체도 알아볼 수 없는
시신의 반지는
어찌 찾아 낀단 말입니까?
허면
김소혜가 기억하는 노비 구덕이와
얼굴이 같음은 어찌 증명하겠소?
그것을 왜 내가 증명해야 합니까?
망상증에 걸린 여인의 말만 믿고
내사를 하신
나리께서 증명하셔야지요
[웃음]
청수현에서는 청나라에서 돌아온
옥태영의 얼굴을
제대로 아는 이가 없었소, 그러니
구덕이가 옥태영으로 속이려면
얼마든지 속일 수 있었겠지요
(태영) 허면
옥씨 가문에서 제대로 알아보지도 않고
도망 노비를
손녀로 받아들였다는 것입니까?
말씀대로
제가 정말 도망 노비라면
어찌 들키지 않고
양반가의 아씨로 살 수 있었겠습니까?
송서인을 아시오?
우리 집에서도 그 이름을 찾으시던데
모른다고 하겠지요
압니다
(태영) 혹시
예인 천승휘를 말하는 것이라면
7년 전
[의미심장한 음악]
청수현에 공연하러 왔었던
전기수이지요
네, 그니까 7년 전에
청수현 공연에서 옥태영을 보고
한눈에 반해서 쫓아다녔습니다
뭐, 수도거라고 할까요?
(종사관5) 뭐?
'수도거'?
(승휘) 네
'누구 수, 탐낼 도, 차지할 거'
저 수도거
[종사관5의 헛웃음]
(종사관5) 그러니까
본인은 성윤겸이 아니라
송서인이 맞다는 거죠?
(승휘) 예
저는 예인단 유담패의 단장
천상계 전기수 천승휘올시다
(종사관5) 그러니까 당신이
송서인이든 천승휘든
당신이 따라다닌 그 여인은
구덕이 아니라 옥태영이었다?
구덕이는
제가 10년 전에 반했던
그 노비가 맞습니다
근데 도망치고 나서
제가 가출하고 나서는
한 번도 못 봤지요
[의미심장한 음악-계속]
(승휘) 근데 7년 전에 청수현에서
구덕이랑 닮은 옥태영을 본 것입니다
그렇게 옥태영한테 반해서 쫓아다녔는데
결국엔 그, 현감 아들인 성윤겸과
혼례를 하더군요
근데 그 옥태영의 낭군인 성윤겸과
제가 똑 닮은 게 아니겠습니까?
마치 그, 도불경오처럼요
아, 그, '도불경오'도 모르시나?
[종사관5의 헛기침]
아무튼 '신비로웠다'?
'참으로 운명 같았다'?
우연입니다
제가
[어두운 음악]
구덕이란 노비와 닮은 것처럼
(태영) 송서인과 제 서방님이 닮은 것은
그저 우연이지요
(종사관4) 송서인과
똑같이 생긴 것을 알면서
어찌하여 성윤겸과 혼례한 것이오?
제가 현감 맏며느리 자리를
거절할 이유가 있었겠습니까?
당시 왕명으로 혼례를 해야 했고
아버님께 청혼서를 받았으니까요
허면 성윤겸은 왜 가출한 것입니까?
억지 혼례라 그런지
서로 마음이 맞지 않았습니다
(태영) 크게 다툰 뒤 집을 나가시고
7년 동안 오지 않으셨어요
가출했다 돌아온 남편이
성윤겸이 아니라
[헛웃음]
송서인이라는 것을 전혀 몰랐다?
제 서방님은
성윤겸입니다
7년 전 집을 나간 사람은 성윤겸
돌아온 사람은 송서인입니다
아무리 두 분이 닮았다 한들
제가 어찌
서방님을 몰라보겠습니까?
[한숨]
본인이 송서인이라 자백을 했습니다
(태영) 예?
도주했던 송서인을 추포하여
조사 중이오
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[다가오는 발소리]
[걱정하는 숨소리]
(도겸) 형님, 다치신 것입니까?
(승휘) 그, 그냥
좀 스친 것이야, 괜찮네
(도겸) 형님
이제부턴 제가 다 책임질 터이니
염려 놓으세요
잘 듣게
(승휘) 자네는 아무것도 모르는 것이야
(도겸) 예?
(승휘) 날 진짜 형님으로 생각한다면
이번엔 내 뜻대로 따라 주게
자네가 날 찾아온 이유를 잊지 마
이게 다 자네 형수 위해서야, 알겠나?
형님, 이거...
[다가오는 발소리]
(종사관5) 이자가
[승휘의 힘주는 소리]
성 부수찬의 형님이 맞습니까?
[무거운 음악]
예, 맞습니다
(도겸) 제 형님 맞습니다
이자는 성 부수찬의 형님이 아님을
자백하였습니다
- 형님
- (승휘) 아이고, 진짜 어떡하나?
난 자네 형님이 아니라
송서인이라고 하네
아, 그, 미안하게 됐네
형님...
아, 어찌 이러시는 것입니까?
(종사관5) 7년 전 성윤겸이 가출했을 때
성 부수찬은 어린 나이였는데
어찌 형님을 알아봤소이까?
그야 당연히 제 형님이시니까요
누가 뭐래도 이분 제 형님 맞습니다
이거 보시오
내가 완벽하게 속인 것입니다
[탁상 치는 소리]
- 형님
- (승휘) 저는 전기수입니다
다른 사람을 연기하는 게 직업인지라
(승휘) 부인도 아우도 식솔들도
제가 청수현 전체를 속인 것이지요
아, 그리고 여기 있는 성도겸은
제가 성윤겸과
닮았다는 사실을 몰랐습니다
자기 형을 그렇게 애타게 찾고 있는데
형과 똑 닮은 사람을 보니까
착각할 수밖에요
아우도 나한테 '형님'이라고 부르겠다
식솔들도 '큰 서방님' 해 주겠다
이때가 딱 기회다 싶었습니다
그렇게 연모하던
옥태영의 남편으로 살 기회
(승휘) 근데 뭐, 한 가지 걸렸던 것은
그...
청에서 공연하라는 어명이 있었는데
그 명을 거절할 방법이
죽은 척밖에 없더군요
아무튼 그래서
성윤겸으로 살기로 마음먹고
7년 만에 돌아왔는데
아무도 의심을 안 하더군요
뭐, 기억 소실이라고 둘러대니까
옥태영도 믿었고
그래서
호패 하나 위조해서
과거도 보고
예, 그랬습니다
내가
미안하네
미안해
[애잔한 음악]
[답답한 숨소리]
[한숨]
(태영) 서방님
[승휘의 웃음]
몸은 좀 어떻습니까?
전 괜찮습니다
다친 것입니까?
아니, 뭐 좀 먹었어요?
얼굴이 이게 뭡니까? 이게
어찌하여 자백을 하신 것입니까?
그래야 부인이 빨리 풀려나지요
서방님
(승휘) 전 이미 왕명을 어겼습니다
끌어 봤자 부인의 고초만 길어져요
그, 나는
이제 부인의 서방이 아닙니다
나는 그냥 천승휘예요
무슨 말인지 알죠?
[당황한 신음]
[음악: '옥씨부인전' OST]
내가
끝까지 같이 있어 주지 못해서
미안합니다
서방님
(태영) 서방님!
서방...
[태영이 흐느낀다]
서방님!
[음악: '옥씨부인전' OST-계속]
[도겸의 한숨]
[흐느끼는 숨소리]
[흐느낀다]
[풀벌레 울음]
(막심) 우리 큰 서방님이랑 만석이는
절대 붙잡히는 일 없이
무탈하게 해 주시고
그리고 우리 마님도 아무 죄가 없으니께
벌주실 거면
차라리 지한테 주셔유
(도끼) 이?
뭔 소리여? 아유, 아녀유
지한테 주셔유, 지한테 주셔유
[막심의 한숨]
자모회장님이 한양에 도착하셨을 텐디
소식을 알 길이 없으니 답답해 죽겄구먼
너무 걱정하지 말어, 이?
[도끼와 막심의 한숨]
[새 지저귀는 소리]
[문 열리는 소리]
(홍씨 부인) 아유
아유, 아유, 되다
아이고, 아이고, 내 다리야
아이고, 아이고, 아이고
아, 저, 어찌 되었습니까?
아직 판결 전이라 확실하진 않습니다만
제주 목사로 있는 옥 외지부의 오라비가
서신을 보내 왔고
의금부 동 지사께서도 증언을 하셔서
옥 외지부는 오해가 풀린 듯합니다
(홍씨 부인) 아유
그게 당연하지 않습니까?
옥 외지부가 노비라니
그게 말이나 됩니까?
그러게요
저, 허면 성 별감은요?
성 별감은
아무래도 성윤겸이 아닌 듯합니다
(홍씨 부인) 예?
어디서 꼬인 것인지 모르겠지만
얼굴이 똑같은
다른 사람이라고 합니다
어머머, 어머머!
어머머, 이걸 어떡해?
(홍씨 부인) 어머! 그럼
옥 외지부의 애는
누구 성을 따라야 한답니까?
그게 무슨...
(홍씨 부인) 아니
호, 홑몸이 아니란 말입니다
[무거운 음악]
(선희) [울며] 아버님
강녕하셔야 합니다
(홍씨 부인) 그만 울어라
누가 보면 벌써 돌아가신 줄 알겠다, 쯧
[선희가 흐느낀다]
[홍씨 부인의 한숨]
[충일의 한숨]
(충일) 내가 살아 돌아오면
반겨 주시겠소?
돌아오시면 생각해 보지요
이리 보러 와 준 것만으로도 고맙소이다
무릎 통증에 드시던 갈근환입니다
(충일) 곧 죽게 생겼는데
이깟 무릎은...
어서 가세요
[어두운 음악]
(소혜) 구덕이가 풀려날 거라 합니다
제가 망상증이 있어서
헛소리를 한 거래요
왜 증좌를 바로 들이밀지
않는 것입니까?
왜 그년을 당장 끌고 오지 않고
대감의 일에 이용하는 것이냐고요
뭐야?
(소혜) 왜요
내 집을 비밀 창고로 쓰면서
내가 아무것도
모를 것이라 생각하셨습니까?
[헛웃음]
사기꾼 부부 사건으로
의금부를 정신없이 만들어
진청의 당상에 임명되셨으면
뜻을 다 이루신 게 아닙니까?
(준기) 씁...
(소혜) 그만 질질 끌고
그년 데려오시란 말입니다!
(준기) 내가
때를 기다리라 하지 않았는가, 어?
이 입!
함부로 벌리고 다니면
가만 안 둘 것이야
[소혜의 거친 숨소리]
그까짓 구덕이 년
내가 데려오면 되지
조사가 다 끝난 마당에 새로운 증좌라니?
이제 와서 그게 무슨 소리란 말인가!
(종사관5) 이제야 도착하여 송구합니다
이런...
[한숨]
[쩝쩝 먹는 소리]
[승휘의 한숨]
[승휘의 기침하는 소리]
(승휘) 야, 그나저나 그
부인은 나가신 건가? 아니면
우리랑 같이 판결받으려나?
(만석) 그, 뭐
같이 해 주지 않을까요?
야, 그나저나
청수현은 지금 난리 났겠다
(만석) 그러게요
그, 나리 소식 들으면은
[웃으며] 그, 좌수 어른
대, 대성통곡하실 거 같은데
[함께 웃는다]
(승휘) 같이 노회 마을 만들어 가지고
잔치하기로 했는데, 아휴
(만석) 근데 그게
이미 개발도 다 해 놨고
또 판도 다 깔아놔 가지고
혼자서 하실 수 있으실 거예요, 음
(승휘) 어휴, 야, 너 근데 그거 맛있냐?
그게 입으로 들어가?
(만석) 왜요? 먹고 죽은 귀신이
때깔도 곱다잖아요
죽었는데 때깔이 뭐가 중요해?
너, 뭐 처녀 귀신 꼬시게?
(승휘) 그리고 그렇게 판결받는다고
바로 안 죽어
한, 가을은 지나야
뭐 죽든지 말든지 그럴걸?
왜요? 그, 뭐 사람 죽이는 것도
날씨 봐 가면서 죽인대요?
야, 당연하지
(승휘) 야, 사람 그렇게
아무렇게나 막 죽이면은
하늘이 노하셔 가지고
올해 농사 다 망치거든
(만석) 아, 그래서 그, 수확할 때까지
기다렸다가 참형을 미루는 거예요?
(승휘) 그래서 막 몇 달, 몇 년
막 이렇게
판결받고도 더 사는 사람들도 있대
괜찮은데?
뭐, 때 되면 밥 주지, 응?
할 일도 없으니까 잠도 실컷 자지
(만석) 이렇게 둘이 옥살이하면서
노닥거리는 것도 재밌겠다
퍽도 재미있겠다
[차분한 음악]
다음 조사 때
내가 너 협박한 거라고
내가 그렇게 말할 거니까
그렇게 알고 있어
그럼 뭐, 나 내보내 준대요?
그럴 수도 있지
[탁 그릇 던지는 소리]
(만석) 아휴, 더럽게 맛없다
[승휘의 한숨]
막심 누이가 해 준 밥 생각난다
제가 혹시 살아서 나가면은
3단 찬합으로다가
사식 넣어드릴게요
쳇, 됐다, 이놈아
살아서 나가면
네 마님이나 좀 잘 챙겨드려
[한숨]
[문 열리는 소리]
[어두운 음악]
(만석) 마님
아직 못 나가셨네
[만석의 한숨]
(승휘) 괜찮으십니까?
(만석) 근데 여기 우린 왜 부른 거예요?
판결을 내리실 모양이야
(만석) 아, 아휴, 괜찮아, 각오했어
그, 뭐, 빨리는 안 죽인댔죠?
미안해, 만석아, 괜히 나 때문에...
아휴, 괜찮아요
마님
굳게 버티세요, 네?
마님만 살아서 나가시면 돼요
[문 열리는 소리]
[긴장되는 음악]
[문 여닫는 소리]
(종문) 옥태영은
송서인이 성윤겸 행세를 한다는 것을
몰랐다 했고
송서인은 옥태영 모르게
성윤겸 행세를 하였노라 자백했다
맞는가?
대답하라, 맞는가?
- (태영) 그러합니다
- (승휘) 그러합니다
허면 두 사람은 지난 5월 익천에서
무슨 연유로 만난 것인가?
[무거운 음악]
(만석) 아, 익천...
(태영) 그, 그것은
외지부로 간 것이옵니다
송서인이 천승휘로 활동하며
작품을 절도 당했고
억울하게 옥에 갇혔다기에
의뢰를 받아 간 것이옵니다
누가 의뢰를 하였는가?
- (태영) 예?
- (종문) 송서인은 옥에 갇혀 있었는데
누가 의뢰를 한 것인지 물었다!
[분위기 고조되는 음악]
(만석) 아, 그...
그, 그것이...
송서인과
그 종 쇠똥이를 당장 형틀에 묶어라!
[긴장되는 음악]
대감
(만석) 저, 저...
잠깐
[태영의 다급한 숨소리]
(태영) 아, 대감!
어찌하여 이러시는 것이옵니까?
(종문) 옥태영은 지난 5월
익천에서 저자들을 만나
가출한 남편 성윤겸의
살해를 공모하였다
- (태영) 예?
- 고신해라
[승휘의 다급한 숨소리]
[승휘와 만석의 비명]
[태영의 다급한 숨소리]
[비명]
[만석의 신음]
[꽉 힘주는 소리]
대감!
[만석의 비명]
[만석과 승휘의 거친 숨소리]
(종문) 송서인의 몸종 쇠똥이는
[만석의 힘겨운 신음]
옥태영에게 외지부를 의뢰해
익천 관아로 불러들였을 뿐 아니라
송서인이 성윤겸 행세를 하며
청수현에 사는 동안
함께 살았음이 확인되었다
따라서 옥태영은!
돌아온 남편이 성윤겸이 아니라
송서인이라는 것을
알고 있었던 것이 분명하거늘
어찌 감히 의금부를 속이고
거짓을 고했단 말인가?
[당황한 숨소리]
[만석과 승휘의 다급한 신음과 비명]
[만석의 고통스러운 신음]
어서 진실을 말하지 못할까!
(만석) 모릅니다, 저는
아무것도 모릅니다
(승휘) 공모라니요, 당치도 않습니다!
[승휘의 힘겨운 신음]
(종문) 계속 거짓을 고할 것이냐?
대감!
[만석과 승휘의 거친 신음]
어찌 증좌도 없이 이러시는 것이옵니까?
[주리 트는 소리]
[만석의 비명]
[만석과 승휘의 거친 신음]
[만석과 승휘의 거친 숨소리]
[놀란 숨소리]
[성난 숨소리]
(종문) 네가 아는 것을
바른대로 고하거라
(설랑) 예
저자들은 아는 사이가 분명합니다
익천에서 뿐 아니라
그전부터 아주 밀접한 사이입죠
[거친 숨소리]
저 송서인이 쓴 소설
'종사관과 여인'을 보시면
아실 겁니다
- (승휘) 야!
- (만석) 너 이 개새끼 입 안 닥쳐?
- 저놈은 결코 단순한 종이 아닙니다
- (만석) 이 새끼야
(설랑) 예인단 유담패를 관리한
행수 놈이란 말입니다
외지부 의뢰도 하고
같이 살기까지 해 놓고
모르는 사이라니요?
[어두운 음악]
(종문) 이래도 모르는 사이라
주장하는 것인가?
[당황한 숨소리]
[승휘와 만석의 비명]
[고통스러운 신음]
[힘겨운 신음]
(승휘) 대감!
쇠똥이는 아무런 죄가 없소
[만석의 힘겨운 신음]
제가 그냥 시키는 대로만 했을 뿐이오!
(설랑) 저들은 불륜을 저지른 것이
분명합니다
닥쳐, 이 새끼야!
(설랑) 송서인과 옥태영은
익천에 머물며 한방에서 지냈습죠
배가 고장 나
내려가지 못했던 것뿐입니다, 대감
[승휘와 만석의 비명]
(태영) 설랑 저자는
저로 인해 절도죄를 받아
모함을 하는 것입니다
[승휘와 만석의 고통스러운 비명]
[만석의 힘겨운 신음]
(승휘) 만석아
- [고통스럽게] 하지 마!
- (승휘) 만석아!
만석아! 만석아!
대감, 제발!
세 사람이 아는 사이라는 것이
어찌 성윤겸의 살인을 공모한
증좌가 된단 말씀이십니까?
어찌 나를 이리도
기망할 수 있단 말이냐?
믿어 주십시오
저는 결코 제 남편을 죽이지 않았습니다
여봐라!
옥태영도 함께 묶어라!
(승휘) 안 됩니다
대감, 안 됩니다
어찌 회임한 여인에게
고신이란 말입니까?
대감!
(도겸) 다 제 잘못입니다
이게 전부 다!
제가 저지른 일입니다
그러니 부디
저를 벌하여 주시옵소서, 대감
(태영) 안 됩니다, 작은 서방님
이는 모두 제가 원한 것이옵니다
제가 과부로 사는 게 너무 힘들어서
가짜 행세를 부탁하였습니다
저는 결코 남편을 살해하지 않았습니다
제발, 제발 믿어 주십시오
너는 이미 거짓을 고하였으므로
네 모든 말은 내게 신뢰를 잃었다
대감
[태영의 비명]
(도겸) 대감, 다 설명 드리겠사옵니다
- 제가, 제가 형님을...
- (승휘) 제가 죽였습니다!
[힘겨운 신음]
[승휘의 거친 숨소리]
(승휘) 성 부수찬이
성윤겸을 찾아왔을 때
저는
부인에게 7년 동안
안 돌아간 것에 대해 분노하였고
청나라에서 그자를 만났을 때
부인에게 돌아가자 종용했으나
거절하길래
제가 죽여 버렸습니다, 제가!
[무거운 음악]
[거친 숨소리]
아닙니다, 아닙니다, 대감!
제가!
[거친 숨소리]
이 여인을 너무나도 연모해서
[당황한 숨소리]
(승휘) 단 하루라도
남편으로 살아 보고 싶어서
그놈의 서방 소리 한번 들어 보려고
제가 다 속이고 제가 다 꾸몄습니다!
[승휘의 거친 숨소리]
[떨리는 숨소리]
서, 서방님
(승휘) 미안하오
다 내 욕심 때문이오
그러니
여기 이 쇠똥이랑 이 부인은
풀어 주시기를
간곡히 부탁드립니다, 대감
[울먹이는 소리]
(종문) 송서인은 살인을 자백하였다
최종 판결이 있을 때까지 구금하고
옥태영은
풀어 주거라
[태영의 흐느끼는 소리]
(태영) 서방님
[도겸의 흐느끼는 소리]
(도겸) 대감!
[울먹이는 소리]
[도겸의 흐느끼는 소리]
형님, 형님!
(종문) 네 이름이 무엇이냐?
너는
청나라 사신단의 부사를 역임했던
옥필승의 장녀 태영이냐?
아니면
김낙수의 노비 구덕이냐?
[떨리는 숨소리]
네 이름이 무엇인지 묻고 있지 않느냐!
제 이름은...
[머뭇거리는 소리]
데려오너라
[문 열리는 소리]
[무거운 음악]
[당황한 소리]
[문 닫히는 소리]
[개죽의 떨리는 숨소리]
아버지
아, 아닙니다
내, 내 딸 아니야
내 딸 아니야, 내 딸 아니야
[개죽의 거친 숨소리]
[떨리는 숨소리]
아버지
(승휘) 안 돼, 안 돼, 안 돼!
[개죽의 당황한 소리]
안 돼, 안 돼, 안 돼, 안 돼
안 돼, 안 돼
아...
아버지!
[힘겨운 신음]
[털썩 쓰러지는 소리]
[당황한 소리]
구덕아!
[개죽의 흐느끼는 소리]
(개죽) 눈 좀 떠 봐, 구덕아
누가, 누가 우리 구덕이 좀
살려 주시오
일어나, 구덕아, 구덕아!
눈 좀 떠 봐, 이놈아
일어나!
애비다, 이놈아, 눈 좀 떠 봐라
누가, 누가 우리 구덕이 좀
살려 주시오
일어나, 구덕아! 구덕아!
눈 좀 떠 봐, 이놈아
일어나
[무거운 음악-계속]
[승휘의 신음]
[문 닫는 소리]
[승휘의 거친 숨소리]
[문 잠그는 소리]
(승휘) [힘겹게] 만석아
만석...
만석아, 만석아
만석아
일어나
만석아, 일어나 보거라
만석아
[승휘의 힘주는 소리]
[만석의 힘겨운 신음]
만석아, 만석아
그, 똥소혜 미친년이
개죽이 아재를
처음부터 데리고 있었나 봐요
[만석의 힘겨운 신음]
(만석) 아, 진짜
살인했다고
거짓 자백한 보람도 없이
[힘겨운 숨소리]
마님까지
들켜 버렸네
(승휘) 그래도
그렇게 보고 싶었던
아버지도 보고 다행이지
아버지랑
같이 바닷가 가서 살기로 했는데
이제 안 되겠네
(만석) 그러게
나도 집 사 준 대신
아들 낳으시면
이름을
만석이로 지어 달라고...
[승휘의 헛웃음]
조를라 그랬는...
(승휘) 미쳤냐?
나 딸 낳을 거야, 그러면
[승휘의 헛웃음]
우리 참
하나 마나 한 소리 하고 있다, 그치?
[슬픈 음악]
야
만석아
[툭 잡는 소리]
야
만석아
만석아...
[흐느끼며] 만석아
만석아
[울먹이며] 야, 만석아
[승휘의 흐느끼는 소리]
만석아, 만석아
만석아, 내가
내가 미안하다, 만석아
[오열한다]
(종문) 조사와 진술
증언 등을 종합하여 심리한 결과
송서인은 성윤겸을 살해하고
그 신분을 사칭한 죄
사망으로 위장하여
왕명을 거역한 죄가 명백하므로
참형에 처한다
[북소리]
[구슬픈 음악]
(종문) 노비 구덕은
주인을 해하고 도망친 죄
양반인 옥태영의
행세를 한 죄가 명백하여
참형으로 다스리는 것이 마땅하다
허나
외지부로 지내며
많은 백성들을 도왔음을 헤아려
주인 김소혜에게
돌려주는 것으로 판결한다
[비장한 음악]
[차분한 음악]
[놀란 숨소리]
[낙담한 숨소리]
[문 여닫는 소리]
[다가오는 발소리]
[소변을 쏟아붓는다]
[놀란 숨소리]
[태영의 거친 숨소리]
아버지는?
네 아비를 만나게 해 줄 것 같아?
네년 때문에 우리 아버지가 죽었는데?
(소혜) 아
너 애 가졌다며?
그럼
그 애도 이제 내 거다?
[웃음]
집에 온 걸 환영해, 구덕아
자네
나를 원망하고 있는가?
(도겸) 의금부의 위세에
오점이 될 것을 알면서도
제 형수님의 참형을 면해 주심에
참으로 감읍하옵니다, 대감
(종문) 화신파의 반대를 무릅쓰고
옥 외지부를 살린 것은
전하의 결정이네
[술 주전자를 들며] 자네도
[술 따르는 소리]
자네 형수가 노비인 걸 몰랐다니
[술 주전자 내려놓는 소리]
나만큼이나 놀랐겠군
[한숨]
[애잔한 음악]
송구하나 그분은
어떤 신분이어도 제게
어머니와 같은 존재이옵니다
갈 곳이 없는 저를 키워 주시고
무너진 집안을 일으켜 세우시고
죄인임은 틀림없으나
저만큼은
그분께 돌을 던질 수 없습니다
[한숨]
[술 따르는 소리]
[새 지저귀는 소리]
(구덕) 아주머니
(금복) 여기 있는 약재 좀
창고로 옮기래서 잠깐 들어 왔어
아버지는요?
다른 헛간에 잘 계시니까 염려 마, 응?
그동안
그동안 어디서...
(금복) 조용한 사찰에 숨어서 살았대
거기서 잘 먹고 병도 고치셨더라
잡혀 온 지는 좀 된 것 같은데
우리가 알까 봐
다른 집에 가둬 놨었나 봐
- 그래요?
- (금복) 너무 걱정 마
이제 함부로 죽이거나 못 할 거야
부수찬댁에서 수시로 사람을 보내서
집 앞에 왔다 갔다 하고 있거든
(금복) 그것 때문에
호판 대감이 아주 신경이 곤두섰다?
왜요?
(금복) 왜긴?
이 집이 박준기 비밀 창고잖아
그동안 쌓아 둔 약재들을
뒷 창고에서 환으로 만들어서
파나 보더라고
[어두운 음악]
아휴, 저 풀은
저 뭔데 저렇게 비린내가 나나 몰라
[금복의 한숨]
그래서 노예가 필요했던 거구나?
[찰싹 때리는 소리]
[소혜의 비명]
[긴장되는 음악]
(준기) 어째서 네 멋대로
의금부에 나온 것이야, 어째서!
자꾸 질질 끄시니 답답해서 그랬습니다
다 이유가 있다 하지 않았느냐!
(소혜) 뭔데요?
괴질 촌을 가지셨으면 됐지
뭐가 더 구린 구석이 있으신데요?
한 번만 더 허락 없이 행동했다간
네 아비 꼴이 날 것이야
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(도겸) 형님
[승휘의 옅은 숨소리]
(승휘) 그래, 그...
만석이 시신은 찾았는가?
(도겸) 예
시구문 밖에서 수습했습니다
[무거운 음악]
고맙네
그, 청수현 양지바른 곳에 묻어 주게
그놈이
자기는 청수현에 뼈를 묻을 거라고
그렇게 노래를 불러서
(승휘) 아, 그리고
그 옆에다가
내 자리도 하나 만들어 주고
내가 곁에 가 가지고 같이 놀아 줘야지
(도겸) 제가 청수현을 다녀오는 대로
무슨 수를 써서라도
방도를 내 볼 것입니다
형님께서 이 말도 안 되는 억울한
살인죄까지 뒤집어쓸 수는 없습니다
(승휘) 어찌하려고?
또...
또 자네 형님 찾아다니려고?
그렇게 해서라도 제가...
(승휘) 소용없네
나는 이미 왕명을 어긴 몸이야
그러니까 내 걱정은 그만하고
그 마음으로
자네 형수 좀 지켜 주게
[울먹이며] 내가, 내가 이렇게 부탁하네
[한숨]
이거
이것 좀
부인한테 전해 주게
[옅은 한숨]
(금복) 집으로 들이시는 건
절대 안 된다고 하셔서
[문 열리는 소리]
왜요?
그쪽도 구덕이 팔아 달라고
빌러 오셨습니까?
(김씨 부인) 그런 아량을 베풀 정도로
좋은 사람은 아니잖습니까?
귀한 구덕이 년
뒈진 다음에 후회 마시고
말 곱게 하세요
한 번만 만나게 해 주면
비밀로 해 드리지요
뭘 말입니까?
첩실 주제에 감히
정경부인들 모임에 나갔다가
문전박대당하고
(김씨 부인) 박준기 창고나 지키는
개로 살고 있다는 뒷말들이 자자하던데
맞고 산다는
소문까지 나서야 되겠습니까?
[코웃음]
뭐, 그럽시다
그년 꼴이 얼마나 가관인지
구경시켜드리는 것도
나쁘지 않겠네요
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
여기는 어찌 오셨습니까?
(김씨 부인) 자네 서방이
전해 주라고 한 것이네
설마...
아직이네
[안도의 한숨]
(김씨 부인) 성 부수찬 내외는
그 식솔의 장례를 치르러 청수현에 갔네
[슬픈 음악]
이리 슬퍼만 하고 있을 것인가?
제가 뭘 더 할 수 있겠습니까?
[탁 잡는 소리]
사람을 사서
자네를 빼낼 생각이네
저더러
또 도망 노비가 되란 말씀이십니까?
(김씨 부인) 그럼 서방 따라서
죽기라도 할 텐가?
아니면
이대로 배 속의 아이도
노비로 살게 할 텐가?
그것이 자네를 살리려고
희생한 사람들에 대한 보답인가?
자네
옥태영이란 이름이 없으면
아무것도 못 하는 것이야?
덕훈 아버지가 격리되면서 한 말이 있네
[의미심장한 음악]
하필이면 괴질이 돌아 어지러운 판국에
희대의 사기꾼 부부 얘기를
터트렸다는 것은
박준기가 뭔가
감추는 게 있다는 뜻입니다
(김씨 부인) 예?
(충일) 의금부의 눈을 가린 거라고요
7년 전 성 현감의 눈을 가린 것처럼
'아버님의 눈을 가린 것처럼'...
(김씨 부인) 성 현감처럼
이용당하고 끝나선 안 되네
어떻게든 여길 빠져나가야 해
혹시
괴질의 증상을 아십니까?
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(소혜) 양반 행세하더니 꼴좋다?
뭐라더라?
'저는 부인과 초면입니다'
'저는 청수현 성씨 가문의 맏며느리인'
'옥태영이라 합니다'
[비웃음]
어이없어서
저랑 서인 도련님이 부부 행세하는걸
어찌 아셨습니까?
(소혜) 네년이 한양에
노회를 팔러 왔다기에 뒤를 밟았지
[차분한 음악]
(구덕) 여기 계신 분은 내 서방님이야
엄마한테 꼭 자랑하고
보여 주고 싶어서
(소혜) 죽은 네 어미년 무덤에서
너랑 서인 도령을 봤다고
이 뻔뻔한 년아
좋디?
노비 주제에 양반 행세하면서
동정하고 베풀고 도와주니까 좋았냐고
당연히 좋았지요
저 좋은 일 많이 했습니다
(소혜) 너 그거 다 가식이야
넌 그냥 위선자일 뿐이라고
(구덕) 위선자가 어때서요?
가진 자들이 위선이라도 베풀어야
없는 자들이 숨이라도 쉬는 것입니다
그런다고 네가
훌륭한 사람이 될 것 같아?
'훌륭한 사람'?
아니요
전 그냥 사람이 되고 싶었습니다
할 수 있는데
안 하는 사람보다야 훌륭하겠지만
(소혜) 난 내 감정에 솔직한 거야
양반들은 다 그래
(구덕) 세상엔
훌륭한 양반들도 많습니다
할머니도 그랬고
아버님도 그랬고
(소혜) 누가 네 할머님이고
누가 네 아버님인데?
넌 옥태영이 아니야
넌 그냥 가짜라고
(구덕) 예, 저 가짜 맞습니다
맞아요, 가짜
아씨 덕분에 가짜로 살기 수월했지요
아씨 대신에
배우고 익힌 것이 많았으니까요
참으로 감사드립니다
아쉬워서 어쩌니?
이제 다시 하찮은 구덕이가 되었으니?
(소혜) 앞으로 영원히
네가 죽을 때까지 네 주인은 나야
제 주인은
아씨가 아닙니다
(소혜) 뭐, '네 주인은 너다'
그러려고?
제게 주인이 있다면
제게 이름을 주고 꿈을 주고 돌아가신
태영 아씨입니다
네가 진짜로 죽고 싶구나?
다리 절뚝이로 만들어 줘?
(구덕) 형률 제337조
노비를 구타하거나 살해하면
곤장 100대를 맞게 될 터인데
견디실 수 있겠습니까?
[어두운 음악]
김낙수 나리는
고작 30대도 못 맞고 돌아가셨거든요
[분한 신음]
[퍽 때리는 소리]
[소혜의 거친 숨소리]
(소혜) 네년이 감히...
내 아버지를 죽이고 그딴 말을 지껄여?
나리를 죽게 만든 건!
아씨의 지아비이신
박준기 대감입니다
[분위기 고조되는 음악]
- (소혜) 뭐?
- 어디 가서 잘못돼도 뒤탈이 없을
가장 하찮은 사람을 고른 거라고요
일 시키고 잘못되면
꼬리를 잘라 버릴 생각으로
- 닥쳐!
- (구덕) 아씨는
인질이었어요
'김낙수 나리가 잡혀도'
'배후인 박준기를 불지 못하도록
잡아 놓았던 인질'
아무리 그 잘난 입을 떠들어도
넌 지아비를 죽게 만든 년이야
니까짓 년 때문에
서인 도령이 참형 당할 거라고
[한숨 쉬며] 염려 마세요
저도 곧 따라 죽게 될 테니까요
전 괴질에 걸렸거든요
[무거운 음악]
[소혜의 다급한 소리]
[문 열리는 소리]
[탁 소매를 내린다]
[까마귀 울음]
[화륵 불타는 소리]
[시끌벅적한 소리]
(남자2) 아, 내 말 좀 들어 봐요
[사람들의 흐느끼는 소리]
(여자3) 아이고, 잠시만요
[남자3의 힘겨운 신음]
[들려오는 시끌벅적한 소리]
고맙소이다
[비밀스러운 음악]
[시끌벅적한 소리]
[음악: '옥씨부인전' OST]
(승휘) 난 이제
내 마지막 책을 쓰려 합니다
이 이야기는
남편을 잃은
슬픈 여인의 이야기는 아닙니다
이 이야기는
비록 노비의 신분으로 태어났으나
온갖 역경 속에서도
꿋꿋하게 사람들을 도왔던
노회처럼 강인한
외지부 여인의 이야기가 될 것입니다
이 이야기의 마지막을
부인답게 채워 주실 것이라 믿는
낭군으로부터
[흐느끼는 소리]